Sere, vratte of blase om die geslagsdele, pynlik of nie.
Daar is meer as 20 verskillende soorte siektes wat deur seksuele kontak versprei word. Onder hierdie siektes tel sifilis, gonorrhoea en herpes. MIV wat Vigs veroorsaak, word ook as 'n seksueel oordraagbare siekte beskou en tel onder die gevaarlikstes omdat dit ongeneesbaar is. Daar is geen visuele tekens van die siekte in sy vroeÀ stadium nie en dit kan jare duur voordat iemand siek word. Gedurende hierdie tydperk kon die infeksie reeds aan verskeie ander seksuele maats oorgedra gewees het.
Minister Uys s  een uit elke tien seksueel bedrywige mense in Suid-Afrika het die een of ander seksueel oordraagbare siekte. Indien dit nie behandel word nie kan dit lei tot:
Ministerie van Gesondheid
Indien daar voortgegaan word met geslagsomgang kan die siekte hom herhaal, selfs na behandeling.
Tel: 021 483 2627
Indien SOS simptome by iemand vasgestel word moet hy of sy:
Abnormaliteite of die dood van ongebore babas
Verklaring Deur Minister Pierre Uys, Minister Van Gesondheid In Die Wes-Kaap, Oor Seksueel Oordraagbare Siektes (SOS) en Kondoom Bewustheidsweek: 11 - 17 Februarie 2007.
Geswelde kliere naby die geslagsdele.
Nasionale Polio-Immuniseringveldtog: 8 tot 14 Oktober 2006
Die volle medisinale kursus volg en dit nie met hul maat(s) deel nie. 'n Maat moet sy of haar eie medisyne kry. Indien die volle kursus nie voltooi word nie, al dink die persoon hy is gesond, is dit nie noodwendig die geval nie.
Daar moet geen geslagsomgang wees tydens behandeling nie
Abnormale afskeidings deur die geslagsorgane. Selfs 'n klein bietjie waterige afskeiding kan al 'n aanduiding van 'n SOS wees.
Geestessiekte.
Minister Uys s  mense moet hul liggame ken en mediese behandeling kry by gesondheidsfasiliteite wanneer van die volgende tekens bespeur word:
Internasionale Verpleegstersdag 2006
miljoen kondome sal vanjaar deur die gesondheidsdepartement in die Wes-Kaap versprei word - dit beteken gemiddeld 22 kondome per volwasse man.Die vraag in sekere woongebiede is egter heelwat hoÀr en tot gemiddeld 100 kondome per volwasse man sal in daardie areas versprei word " s  Minister Uys. "Die kondome sal vrylik beskikbaar wees by alle gesondheidsfasiliteite dwarsdeur die provinsie en daar is geen verskoning vir mense om nog onbeskermde seks te h  nie" s  Uys.
n Seksueel oordraagbare siekte (SOS) word van een mens na 'n ander tydens onbeskermde seks oorgedra. Minister Uys s  jy kan 'n siekte opdoen na slegs een keer se omgang met 'n besmette maat.
Tel: 021 483 3235
alle seksmaats, indien daar meer as een is (alhoewel dit nie aanbeveel word nie) oorhaal om ook behandeling te kry al is daar geen tekens van infeksie nie.
Skade aan die hart en niere
Minister Uys het ges  die gebruik van kondome is die beste voorkomingmiddel teen siektes. "Gebruik altyd 'n kondoom tydens seks, want dit verminder die risiko van seksueel oordraagbare siektes aansienlik"
Kanker van die geslagsorgane
