Daar is'nafname in beheer van ouers van hul kinders;
Misbruik van vroue en kinders en ander weerlose lede van ons gemeenskap;
Terwyl dit lyk asof misdaad op straat 'n afname kan beleef is daar kommer oor die misdaad wat in ons huise afspeel agter ons hoÀ mure en waarvoor die gemeenskap sy oÀ sluit en daarmee stilswyend goedkeuring verleen.
Die misdaad agter ons hoÀ mure
GemeenskapspolisiÀringsforums het'ngroot rol te speel in die herstel van vertroue en die bou van bande tussen die gemeenskap en die polisie. Van die projekte wat gereeld deur GPF's aangepak word sluit in:
Poging tot moord: 16
Hiervan bly kindermishandeling waarskynlik een van die mees skokkendste. Skrikwekkend is dat in 83% van hierdie gevalle ken die slagoffers die oortreders. Weer eens wys statistieke dat slegs 15 uit 100 gevalle aangemeld word. Die mishandeling van kinders word beskou as'nmisdaad wat nie raakgesien word nie en dit lyk asof die gemeenskap sy gevoel van omgee verloor het. Daarom is hierdie inisiatief soveel te meer belangrik want dit lyk asof die gemeenskap in die geval nie sy kinders vergeet nie.
Misdaad en korrupsie;
Voorts het die Wes-Kaapse Onderwysdepartement se projek Veilige Skole 'n begroting toegewys om veiligheidskomitees by elke skool dwarsdeur die provinsie in te stel om veiligheidsplanne vir goedkeuring en inwerkingstelling voor te l .
Wat egter kommerwekkend is, is dat ongeveer 3000 jongmense per maand in die Wes-Kaap gearresteer word. 50% van ons leerders verlaat die skole vroeg wat nie help om die werkloosheid wat tans op 26,8% staan te verlig nie.
Die Departement van Gemeenskapsveiligheid werk saam met die Departement van Maatskaplike Dienste om vrywilligers op te lei om met die berading van verkragting slagoffers te help, en ook om polisiebeamptes in staat te stel om sulke gevalle op 'n behoorlike en sensitiewe wyse te hanteer.
Hierdie syfers is egter nie die ware prentjie nie. Die algemene verwagting is byvoorbeeld dat slegs sowat 50% van verkragtings en poging tot verkragting aangemeld word. Benewens die fisiese trauma van verkragting of 'n aanval, is een van die ergste gevolge van sulke misdade vir Suid?Afrikaanse vroue die herbevestiging van die persepsie dat vroue, en spesifiek meisies, swak slagoffers en maklike teikens vir mishandeling is. Daar is bereken dat misdaad die land ongeveer R30 miljard 'n jaar kos wat 'n astronomiese bedrag is wat eerder ander belangrike prioriteite vir die land se ontwikkeling kon befonds.
Dit alles ges  is dit duidelik dat alles wat gedoen word slegs reaktiewe stappe is en dat daar'ndieper liggende probleem in die gemeenskap teenwoordig is. Ons lewe in'nsamelewing wat by die dag agteruitgaan en wat die volgende simptome het:
Jeug teen misdaad;
Inbrake: 465
Ons leef in 'n gemeenskap waar ons onself omring met mure en doringdraad, ons leef in 'n gemeenskap waar ons onsself toesluit agter tralies en waar die uitsig wat ons vanuit ons huise het lyk soos die van 'n tronk. Ons strate is nie meer veilig nie, ons perspektief het totaal verander omdat elke aksie wat ons doen gemeet word aan hoe veilig dit vir my en my kinders is. Daar is nie een van ons wat nie of direk of indirek die impak van misdaad op ons lewens gevoel het of 'n slagoffer was nie.
Tel: 021 483 4930
Ons het 'n nuwe moraliteit nodig op elke terrein van ons lewe want ons het 'n samelewing geword wat sy oÀ gesluit het vir die lot van diegene rondom ons, ons het 'n samelewing geword wat die materiÀle jaag en nie omgee wie in die proses seerkry of benadeel word nie. Ons het'nsamelewing geword wat hul oÀ sluit vir die seer van'nkind wat mishandel word en ons het'nsamelewing geword wat diegene verwerp wat MIV/Vigs onder lede het.
Aanranding/doel ernstig te beseer: 911
Moord: 42
Dwelmverwante Misdaad:1212
Nuwe moraliteit is nodig
Ek wil graag ook in die verband waardering uitspreek teenoor die vrywilligers in die GemeenskapspolisiÀringsforums wat onvermoeid werk, saam met die SAPD, om die ideaal van'nmisdaadlose gemeenskap te vestig.
Algemene aanranding: 849
Opsetlike saakbeskadiging: 337
Gebrek aan respek vir ander mense en hul eiendom;
Dit is vir my'ngroot voorreg om vandag met u 'n paar gedagtes te wissel oor misdaad omdat dit in vandag se tye so maklik is om 'n slagoffer te word en daardeur net nog'nmisdaadstatistiek te word.
Algemene benadering van selfgesentreerdheid en 'n gebrek aan omgee vir andere.
Dit is een van die redes waarom die Wes?Kaap en die nasionale Departement van Onderwys programme in ons skole aanbied om jong dogters toe te rus met selfverdedigingsvaardighede om terug te kan slaan. Die Slaan Misdaad Hok?veldtog verminder nie net die kanse dat vrouestudente aangeval sal word nie, maar spreek ook die wanindruk aan dat vroue en meisies hulleself nie kan verdedig nie en magteloos is. Ons kinders moet geleer word dat mishandeling nie 'n norm is nie, en dat geweld die uitweg van lafaards is wat nie in die gemeenskap tuishoort nie.
Iemand het eenkeer ges  dat as 10% van mense'nrooi lig verontagsaam dan word dit'nnorm en word dit'nalgemene gebruik. Geen regering - op watter sfeer ookal kan alleen die taak aanpak om mense weer op die regte pad te bring nie. Wat ons nodig het is 'n morele herlewing waartoe elke individu homself verbind Oud President Mandela het gepraat van'nRDP van die siel.
Gebrek aan respek vir menslike lewe;
Daarom het die regering begin met'nveldtog van morele hernuwing en het ons juis in die Wes-Kaap al verskeie werkswinkels gehad oor die morele hernuwing wat so nodig is - ook in ons eie gemeenskap.
Misdaad het die norm geword
Misbruik van alkohol en dwelms;
Daar is'ngebrek aan gesag en gesagstrukture;
Bou van vennootskappe met die SAPS.
Duisende vroue en kinders word aan geweld en seksuele misbruik in hul eie huise onderwerp. Dikwels is dit juis diegene wat die naaste aan hulle is wat die kinders en of vrouens mishandel en verneder.
Die provinsiale regering doen sy deel
Die provinsiale regering van die Wes-Kaap sit nie op sy louere en verwag dat ander organisasies moet inspring en help om slagoffers by te staan en te ondersteun nie. Daar is veel eerder 'n interaksie tussen regeringsdepartemente, nie-regeringsorganisasies, kerkorganisasies en belangegroepe wat almal tot 'n mindere of meerdere mate inspring om die lot van slagoffers te verlig en bystand te verleen waar nodig.
Motor beveiligings wagte;
Dit is inisiatiewe wat uit die gemeenskap kom wat'ninstrumentele rol kan speel in die herstel van vertroue tussen die polisie en die gemeenskap. Projekte wat in vennootskap tussen die gemeenskap en die SAPD plaasvind sal ongetwyfeld bydrae daartoe om misdaad te beperk en ons omgewings weer leefbaar en vry van kriminele aktiwiteite te maak.
Veiligheid by skole veldtog.
Ek gee graag'nkort oorsig oor misdaad statistieke wat in 2006 vrygestel is. Dit is die nuutste syfers wat ons kon bekom en is amptelike SAPD syfers vir die Witzenberg streek:
Moraliteit hou die sleutel tot 'n gesonde gesinslewe, en 'n gesonde gesinslewe is die sleutel tot soveel goed waarna ons streef, soos suksesvolle opvoeding, 'n misdaadvrye samelewing, standvastige en vredeliewende gemeenskappe - om maar 'n paar te noem. Elkeen van ons moet vandag persoonlik onderneem om 'n verskil by ons huise te maak. Ons moet ons houdings, ons waardes en ons sedes ondersoek.
