Beskikbaarheid van handleiding: Openbare liggaaam
Die hoof van "n privaatliggaam 
Vervanging van regulasie 9 van die Regulasies 
b kan die hoof van "n privaatliggaam die handleiding in dieStaatskoerant publiseer.
moet, gedurende kantoorure en op versoek, 'n eksemplaar van. die handleiding vir die publiek ter insae beskikbaar stel;
a moet die hoof van 'n privaatliggaam Regulasie 4 van die Regulasies word hierby deur die:volgende regulasie vervang: 
regulasies in die Bylae uitgevaardig. 
In hierdie regulasies beteken "die Regulasies" die regulasies afge'kondig b
regulasie 9 van die Regulasies word hierby deur qie volgende regulasie vervang:
artikel 14 van die Wet bygewerk is -~
word asook die werklike posgeld wanneer 'n afskrif van die handleiding gepos moet word. 
Woordomskrywing 
mag nie geld vra vir publieke insae bedoel in paragraaf (a) nie; en mag.ten opsigte van "n eksemplaarvan die handleiding of "n deel daarvan wat op 'n ander wyse beskikbaar gestel word as die beoog in paragraaf (a), die geld vra waf by Item 1 van Deelill van Aanhangsel A voorgeskryf .
ff~ ! WET OP BEVORDERING VAN ,TOEGANG TOT INLIGTING, 2000 RULASIES BETREFFENDE DIE BEVORDERlcNG. TOT ~I
aa die Menseregtekommissie; en bb elke kantoor van daardie openbare liggaam; en 'c
i 'n eksemplaar van die handleiding beskikbaar,stel aan  a a die Menseregtekommissie; bb die beheerliggaam waarvan daardie privaatliggaam lid is, indien van toepasssing; en  (ii) die handleiding op die webruimte, as daar een is, van die
c (i) "n eksemplaar van die handleiding in elk van die drie amptelike ir tale waarin dit opgestel is, beskikbaar stet aan 
a moet die inligtingsbeampte van 'n openbare tiggaam -.'
ii die handleiding op die webruimte, as daar een is, van die  
