Getal eienaars/gesinswerkers soos op 28 Februarie 2008
Plaasbestuurders ...
Inkomste verdien uit werk gedoen vir ander boere soos ploeg, oes, dors, baal, pluk, bespuiting, skeer, en vervoer , verhuring van boerdery-toerusting, salarisse en pensioene, ens...
Gesinslede wat salarisse/vergoeding ontvang vir die tydperke van diens.
Totale bruto inkomste verdien uit oesgewasse (Vraag 4 tot Vraag 7)
Slegs die belastinggedeelte van dokkoste, hawekoste, landingsfooie en ander invoerkoste.
Totale uitstaande skuld ...
Stropery en steel van gewasse en ander produkte ...
Die teel van lewende hawe, pluimvee, wild of ander diere, met inbegrip van varswatervis, pelsdiere, en handel in lewende hawe.
Lenings tot 5 jaar (bv. huurkope)
Advertensie- en bemarkingskoste ...
Getal los- en seisoenswerkers wat gedurende die finansiële jaar in diens geneem is
Huurgeld, vruggebruik en weidingsregte betaal ten opsigte van grond insluitend betaling ten opsigte van grond waarop daar om 'n deel geboer word ...
Mielies ...
n Boerderyeenheid beteken enige eenheid waarop een of meer van die volgende boerderybedrywighede onderneem word vir kommersiële doeleindes: - Die kweek, in die buitelug of onder bedekking, van oesgewasse, vrugte, druiwe, neute, saad, bolle, groente, plante of blomme.
Totale waarde van verliese gely (uitgesonderd as gevolg van brande) gedurende die finansiële jaar as gevolg van rampe en ongelukke (insluitend droogte, peste en siektes, vloede, ens.) ten opsigte van-
Getal voltydse werknemers soos op 28 Februarie 2008
Totale bruto inkomste verdien uit diere en diereprodukte (Vraag 14 tot Vraag 21) ...
Vul asseblief hierdie vraelys in en stuur dit in die besigheidsantwoorddienskoevert terug of faks dit aan
Handelsbanke ...
Boerdery-uitgawes
Waardevermindering waarvoor voorsiening gemaak is gedurende die finansiële jaar ...
Spoorvrag en gehuurde vervoer moet by die betrokke aankope ingesluit word.
Totaal (Vraag 30 tot Vraag 33) ...
Sekuriteitsdienste (indien van toepassing) om die plaas te beveilig en instandhoudingskoste van sekuriteitstelsels ...
Oos-Kaap
Salarisse, kontantlone en kontantbonusse (insluitend in natura)...
Ander diere ...
Indien u boerderybedrywighede in twee of meer provinsies onderneem, vra asseblief aparte vraelyste aan ten opsigte van die boerderybedrywighede in elke provinsie. Indien meer as een vraelys ingedien word, maak asseblief seker dat geen duplisering plaasvind nie.
Ander oesgewasse (bv. gars, droë bone, lusern, ens.) ...
Waar boerderybedrywighede in verskillende provinsies geleë is, kan die verdeling van die gegewens tussen die provinsies geraam word op grond van, byvoorbeeld, die oppervlaktes van die verskillende boerderyeenhede.
Totaal ...
Bruto boerdery-inkomste
Kosprys van vergoeding in natura ('in kind') is die koste vir die boer ten opsigte van rantsoene soos mieliemeel, meel, slagdiere, vleis, vis, melk, brood, koffie, suiker, tabak, klere (informeel), skoene (informeel), vervoer, opleiding en medisyne aan plaaswerkers en kantoorpersoneel voorsien, en mediese koste namens hulle aangegaan.
Saad, saailinge, aartappelmoere en ander plantmateriaal aangekoop uitgesonderd wingerdstokkies en plantmateriaal vir plantasies en boorde ...
Deel 4 - Ander inkomste
Ooreenkomstig artikel 17 van die Wet op Statistieke, 1999 (Wet No. 6 van 1999), sal u ingevulde vraelys deur Statistieke SA (Stats SA) as streng vertroulik hanteer word.
Totale aankope (Vraag 67 tot Vraag 74) ...
Koring ...
Oesgewasse geproduseer gedurende die onderskeie produksieseisoene (oesjare) wat nie later as 28 Februarie 2008 geëindig het nie (bv. die 2007 mielie-oes)
Bemestingstowwe aangekoop ...
Deel 5 - Indiensneming
Groente ...
Deel 9 - Boerderyskuld soos op 28 Februarie 2008
Die inligting wat verlang word, word versamel kragtens artikel 16 van die Wet op Statistieke (Wet No. 6 van 1999). U samewerking word gevra om hierdie vraelys in te vul en dit teen die keerdatum terug te stuur.
Minder as een jaar, bv. oortrokke rekenings en korttermyn-
Ander bates (spesifiseer) ...
Eiendomsbelasting betaal aan munisipaliteite ...
Middels aangekoop vir voer-, oes- en tuinbougewasse, soos insekdoders, swamdoders, onkruiddoders saadbehandelingsmiddels ...
Kapitaaluitgawes aan die verkryging van grond; bestaande geboue en werke; en gebruikte installasies, masjinerie en voertuie; en oordragte in
Vervoer van u landbouprodukte ...
Noord-Wes
Herstelwerk en instandhouding ...
Verdwyning en steel van gereedskap, plaasimplemente, masjinerie en elektriese toebehore ...
Enige persoon wat . gereelde salaris ontvang.
Alle ander lenings en skulde nie deur verbande gesekureer nie
Vee-, pluimvee- en akwakultuurvoer aangekoop ...
ploeg, oes, dors, baal, pluk, bespuiting en skeer ...
Indien u probleme ondervind met die invul van hierdie vraelys, of vind dat u moeilik by die keerdatum hou, skakel ons asseblief by:
Kantoorpersoneel ...
Deel 8 - Verliese en uitgawes as gevolg van diefstal, rampe, ongelukke en geweldsmisdade
Stats SA beveel aan dat u . afskrif behou om te raadpleeg in geval van . navraag.
Skade aan geboue en voertuie as gevolg van diefstal ...
Ander finansiële instellings soos ander banke en versekeringsmaatskappye ...
Die Landbou-steekproefopname dek al die aktiwiteite op kommersiële plase in Suid-Afrika. Vir die doel van hierdie sensus, is . kommersiële plaas 'n plaas wat geregistreer is vir BTW (Belasting op Toegevoegde Waarde) en/of IB (Inkomstebelasting). Die resultate van die opname dien as grondslag vir die evaluering van die huidige stand van sake (met betrekking tot produksie, arbeid, boerdery-uitgawes, boerdery-skuld voedselsekuriteit, ens.) en die markbehoeftes vir landbou. Die resultate kan direk tot u voordeel strek, aangesien dit u in staat sal stel om u bedryf te posisioneer in verhouding tot ander ondernemings in Suid-Afrika. Hierdie resultate sal in Statistiese Vrystelling P1101 - Landbou-steekproefopname 2008 en in Verslag 11-02-01 - Landbou-steekproefopname 2008 gepubliseer word.
Produkte (lewende hawe, oesgewasse en akwakultuur) ...
Totale waarde van verliese gely aan produksie as gevolg van afwesigheid (gebaseer op mandae), voortspruitend uit beserings of die hantering van die gevolge van misdaad ...
Hierdie vraelys moet ingevul word deur of namens alle boere wat op hul eie plaas werk, of op . gehuurde plaas of op grond wat bewerk word om 'n deel.
Boekwaarde aan die einde van die finansiële jaar volgens balansstaat
Skuld ten opsigte van belange in ander sake-ondernemings waarvan u die alleen- of mede-eienaar is, of waarby u op die een of ander wyse belang het.
Alle verpligtinge (soos verbande, lenings en krediet ontvang van instansies soos banke en koöperasies en private persone) vir normale boerderybedrywighede.
maatskappye ...
Telefoonnommer: 310-8052 Private Sak X44 310-4681 Pretoria, 0001
Installasies, masjinerie meubels en ander kantoortoerusting ...
Diereprodukte (melk, eiers, wol, ens.) ...
Dui asseblief die eienaarskap ten opsigte van die plaaseenheid aan. Word hierdie eenheid besit deur: (Merk asseblief hieronder):
Veld- en bosbrande en natuurrampe ...
Totale waarde van verliese en uitgawes gedurende die finansiële jaar as gevolg van-
Deel 7 - Boekwaarde van eiendom, installasies en toerusting en nie-tasbare bates vir die finansiële jaar geëindig 28 Februarie 2008
Staatsdepartemente ...
Meer as 5 jaar
Ander inkomste bv. huurgeld vir grond, rente, dividende, kortings, agri-toerisme, bosbou, plaasgebaseerde winkels en klein fabrieksondernemings ...
Totale waarde van verliese gely gedurende die finansiële jaar as gevolg van roofdiere ...
Epos-adres
Deel 3 - Bruto boerdery-inkomste verdien uit diere en diereprodukte vir die jaar geëindig 28 Februarie 2008
Waardevermindering en skuldaflossing gedurende die jaar (nie akkumulatiewe waardevermindering nie)
Konstruksiewerke, paaie en parkeerareas ..
Die produksie van melk, wol, pelse, eiers of heuning.
Wes-Kaap
Private persone (met inbegrip van ander boere) ...
Uitstaande skuld, insluitend huurkope, verskuldig aan-
Ander ...
Geboue en toerusting ...
Totaal (Vraag 23 tot Vraag 24) ...
Doel van die sensus
Deel 2 - Bruto boerdery-inkomste verdien uit oesgewasse en tuinboukundige produkte vir die jaar geëindig op 28 Februarie 2008
Weiding ...
Beskermende klere aangekoop vir boerdery of plaaswerkers ...
Kapitaaluitgawes/aankoop van bates (ingesluit in deel 7).
Alle huidige uitgawes wat aangegaan word ten opsigte van boerderybedrywighede moet aangedui word in Deel 6A. Kapitaaluitgawes soos vaste koste wat aangegaan is ten opsigte van nuwe boorde en plantasies, moet in Deel 6 aangedui word.
Instelling of persoon
Gesinslede wat betrokke is by boerderybedrywighede, maar wat nie gereelde salarisse ontvang nie ...
Boekwaarde van eiendom, installasies en toerusting en ander nie-tasbare bates
Verkoop van bates(-), en hervaluering en ander wysigings aan boekwaarde
Uitstaande bedrae van lenings oorspronklik aangegaan vir-
Boekwaarde aan begin van finansiële jaar volgens balansstaat
Suikerriet ...
Plaasvoormanne ...
Die data word versamel op 'n boerderyeenheid-basis. 'n Boerderyeenheid bestaan uit een of meer plase, kleinhoewes of stukke grond, hetsy aangrensend of nie, wat as 'n enkele eenheid bedryf word in dieselfde provinsie.
Werknemers wat gewoonlik plaaswerk verrig ...
Verstrek asseblief die tydperk wat deur hierdie vraelys gedek word ...
Motorvoertuie, trekkers en ander vervoertoerusting ...
Rapporteer waardevermindering of voorsiening vir waardevermindering soos aangeteken in die finansiële of bestuursrekeninge op alle bates soos masjinerie, toerusting, kantoortoerusting (bv. rekenaars), trekkers, motorvoertuie en ander vervoertoerusting.
Deel 1 - Algemene inligting
Bykomende landbouprodukte (bv. melk, eiers, ens.) aangekoop in kombinasie met eie/gevestigde produkte om aan 'n gespesifiseerde kwota te voldoen of dit te bereik ...
Beeste ...
Grond ...
Totale bruto inkomste verdien uit tuinboukundige produkte (Vraag 9 tot Vraag 12) ...
Getal los- en seisoenswerkers wat minder as 3 maande gewerk het gedurende die verslagtydperk
Vir hierdie sensus:
Wingerdbou (kweek van druiwe) ...
Veediefstal ...
Ander eienaars wat direk betrokke is by die boerderybedrywighede ...
Totale lopende uitgawes (Vraag 36 tot Vraag 65) ...
Water aangekoop ...
Die items gelys onder subopskrifte 'Sluit in' en 'Sluit uit' is slegs voorbeelde en moet nie gesien word as . volledige lys van items wat ingesluit of uitgesluit moet word nie.
Deel 6B - Aangekoopte diere en diereprodukte
Kontrakteurs en hul werknemers.
Getal los- en seisoenswerkers wat langer as 3 maande gewerk het gedurende die verslagtydperk
Bruto boerdery-inkomste = totale omset voor aftrekkings.
Tolvrye nommer: 0800 212 169
Totale verliese (Vraag 77 tot Vraag 80) ...
Kantoorpersoneel (sluit in huishulpe waar moontlik).
Eienaar wat vir homself/haarself boer, insluitend deeltydse boere ...
Pluimvee ...
Persoon met wie Stats SA kan skakel in ge val van navrae betreffende hierdie vraelys
Ander boerdery-uitgawes bv. bankkoste en telefoonrekenings, maar uitgesonderd salarisse en lone soos aangtoon in Deel 6A, en aangekoopte bates (bv. lewende hawe). Spesifiseer die belangrikste items: Rand
Vrugte (uitsluitend druiwe) ...
In watter provinsie is die plaas geleë? (Merk asseblief een)
Middels aangekoop vir die bestryding van siektes en plae ten opsigte van lewende hawe, pluimvee en akwakultuur, soos dipstowwe, doseermiddels, ontsmettingsmiddels en entstowwe ...
Ander (spesifiseer)
Woonhuise ...
Brandstof, smeerolie en ghries aangekoop ...
Bediening, verhuring en huring van installasies, masjinerie, toerusting en voertuie ...
Lidmaatskap- of affiliasiekoste (ledegeld) ...
Ander tuinboukundige produkte (b.v neute, tee, blomme, ens.) ...
Rekenaars en ander IT-toerusting ...
Navorsingskoste ...
Ander (spesifiseer) ...
Totaal (Vraag 26 tot Vraag 28) ...
Rente betaal op verbande en op geleende geld ...
Nie-tasbare, nie-geproduseerde bates welwillendheid, gepatenteerde entiteite, ens.
Indien presiese syfers nie beskikbaar is nie, verstrek asseblief sorgvuldige ramings.
Noord-Kaap
Amp/Titel
Los- en seisoensbetaalde werknemers
Uitstaande skuld soos op 28 Februarie 2008
Salarisse, kontantlone en kontantbonusse (insluitend in natura) ...
Die bedryf van 'n tee-, koffie- en/of suikerplantasie.
Maatskappybelasting.
Akwakultuur ...
Nie-tasbare vaste bates
Lisensiegelde betaal vir voertuie, trokke, sleepwaens, trekkers, ens...
Ander lopende uitgawes
Rekenaarsagteware ...
Verpakkingsmateriaal aangekoop ...
Versekeringspremies ...
Skape ...
Korrigeer asseblief alle foute op die adresetiket hierbo
Tydperk deur hierdie vraelys gedek
Volstruise ...
Elektrisiteitskoste ...
Faksnommer: 310-4641 / 4642
Kapitaaluitgawes aan oprigting van nuwe geboue en werke; aanbouings aan en verbouings van bestaande geboue en werke; werk aan die gang gekapitaliseer; nuwe installasies en masjinerie; gebruikte installasies en masjinerie indien deur u of namens u ingevoer (hetsy aan buite-kontrakteurs/instellings betaal of deur u eie onderneming gedoen)
Die waarde van produkte en lewende hawe wat verkoop is, maar waarvoor betaling nog nie ontvang is nie, moet ingesluit word.
Deel 6A - Lopende uitgawes ten opsigte van hierdie boerderyeenheid aangegaan in verband met boerderybedrywighede gedurende die finansiële jaar
Manlik Vroulik Manlik Vroulik
Voltydse werknemers Rand
Neem asseblief kennis
