Laai die verskaffersregistrasievorm af
Die Stad Kaapstad publiseer al hulle oop tenders op die Stad Kaapstad se webwerf .
Nasionale, provinsiale en plaaslike regeringsliggame steun baie private ondernemings deur kontrakte toe te ken vir enigiets van die verskaffing van skryfbehoeftes tot padbou. Om 'n regeringskontrak te kry, sal jy 'n bod moet indien in antwoord op 'n tender.
Sake en Ekonomie
Vir inligting oor nasionale regeringstenders, laai die weeklikse Tenderbulletin af. Dit bevat besonderhede van alle tenders, waaronder sluitingsdatums, wie gekontak moet word met vrae en waar aansoeke ingedien moet.
Die Regering van Suid-Afrika
Registreer as 'n Verskaffer
Registrasie-inligting op die Stad Kaapstad se webwerf
Enigeen kan tenders indien vir regeringskontrakte - maar om 'n kontrak af te handel met die Provinsiale Regering of die Stad Kaapstad, sal jy jou moet laat registreer op die Wes-Kaapse Verskaffersdatabasis. Registrasie is gratis, en beide die provinsie en die stad gebruik dieselfde databasis, so jy sal jou net een keer hoef te laat registreer.
Nasionale Tesourie (Die Regering van Suid-Afrika)
Wes-Kaapse Provinsiale Regeringstenders is beskikbaar op die tenderafdeling van die werf , wat elke week opgedateer word. Jy kan deur die insette soek deur of die kategorie te kies (bv. medies of rekenaartoerusting) of deur enige ander sleutelwoord wat jy kies.
Hoe om 'n tender in te dien .
Provinsiale Tesourie (Wes-Kaapse Provinsiale Regering)
Jy sal eers moet uitvind watter tenders tans oop is, of geadverteer word. Die meeste van die inligting is aanlyn beskikbaar:
Die RED-deur - Ware Ondernemings-ontwikkelingsinisiatief (Staatsliggaam)
Meer inligting oor die tenderproses en hoe dit werk
Swart Ondernemings Verskaffersprogram (Diens)
