om burgerskap te hervat;
om burgerskap prys te gee, of met dubbele burgerskap.
Suid-Afrikaanse burgers het sekere regte wat mense wat nie burgers is nie, nie het nie, byvoorbeeld die reg om:
Burgerskap kan verkry of verloor word. En mense wat eers burgers was, kan hulle burgerskap hervat.
Vir nadere besonderhede oor hierdie dienste, besoek die Departement van Binnelandse Sake se webwerf.
n Suid-Afrikaanse paspoort te hê, en na Suid-Afrika te kom nadat hulle in die buiteland gewoon het.
Bekom 'n Identiteitsdokument (Diens)
Mense wat nie burgers is nie, moet toestemming kry om Suid-Afrika binne te kom. Indien hulle wil aanbly, moet hulle ook 'n permit kry om hier te woon.
te stem;
om u burgerskapstatus vas te stel;
Identifikasie, Immigrasie en Burgerskap
Binnelandse Sake-blitslyn (Diens)
Binnelandse Sake-kantore
Blitslyn vir Navrae oor die Immigrasiewet, 2002 (Diens)
Verkryging, Verlies en Hervatting van Burgerskap
om 'n burger te word (naturalisasie);
Die Departement van Binnelandse Sake kan u help:
