Waar Kan Ek Meer Inligting Kry?
Tel: 021 483 9136
Skakel Elton Gordon by die Provinsiale Departement van Ekonomiese Ontwikkeling en Toerisme:
Hoe Doen Ek Aansoek?
Verkieslik van 'n geskiedkundige benadeelde agtergrond wees
Die Departement keur aansoekers uit die lys van studente wat geregistreer is vir die betrokke kursus. Keuring vind gewoonlik plaas in Februarie of Maart van die eerste akademiese jaar,
Watter Beurse in Toerisme bied die Provinsiale Regering Aan?
Wie Kan Aansoek Doen om 'n Beurs?
Die Toerisme-ondernemingsprogram (TOP) (Diens)
Registrasie as Toergids (Diens)
Die Breedekloof Wyn- en Toerismebeurs ('n vyf-jaarkursus aan die Universiteit van Stellenbosch, aangebied in samewerking met ondernemings in die private sektor)
Nee. Dié is nie terugwerkbeurse nie, en jy hoef ook nie enige geld terug te betaal nie.
Diploma in Toerismebestuur en -gasvryheid ('n drie-jaar kursus by die Kaapse Skiereiland Universiteit van Tegnologie)
Die Technikonbeurs dek klasse, terwyl die beurs aan die Universiteit van Stellenbosch klasse, boeke, toerusting, verblyf en kos dek.
In staat wees om geldelike behoefte te bewys
Wat Dek die Beurs?
n Suid-Afrikaanse burger of permanente inwoner wees n Inwoner van die Wes-Kaap wees
Hoe Kan Ek Aansoek Doen?
Die Provinsiale Departement van Ekonomiese Ontwikkeling en Toerisme bied oor die algemeen twee beurse vir voltydse studie aan, mits daar 'n behoefte aan die vaardighede in die provinsie is. Die beurse is:
Om aansoek te doen vir een van die beurse moet jy:
Toerismebevordering en -ontwikkeling vir Kaapstad (Diens)
Beurse (Dienste)
Toerisme-hulptoonbank vir entrepreneurs (Diens)
As jy dink jy kom in aanmerking vir die beurs kragtens die bogenoemde voorwaardes, skakel jou instelling se beurskantoor.
Aanvaar wees vir studie aan die betrokke tersiêre instelling
Watter Beurse in Toerime bied die Provinsiale Regering aan?
Sal Ek Enigiets Moet Terugbetaal of -werk?
