Faks 0861 843 888 of +27 254 9406 vir internasionale oproepe.
Sake en Ekonomie
Privaatsak X84, Pretoria, 0001
Die Regulerende Omgewing
Dienssentrum vir Beleggers (Diens)
Vir nadere inligting, tree met die Departement van Handel en Nywerheid in verbinding:
Departement van Handel en Nywerheid
Wesgro voorsien inligting aan mense wat belangstel om in die Wes-Kaap te belê. Hierdie inligting sluit 'n oorsig en uitvoerige inligting oor die volgende in:
Die Departement van Handel en Nywerheid voorsien uitvoerige aanlyn-inligting vir potensiële beleggers in Suid-Afrika.
Die Departement van Handel en Nywerheid
Hoe om Sake in Suid-Afrika te doen
Tel. 0861 843 384 of +27 254 9405 vir internasionale oproepe.
Waarom in Suid-Afrika belê?
Leef en Werk in Suid-Afrika
Die Wes-Kaapse Provinsiale Administrasie se Agentskap vir Handelsbevordering en Beleggings (WESGRO)
Dit sluit inligting oor die volgende in:
