U kan ook n klagte indien deur die Cape Gateway Inbelsentrum by 0860 142 142 te skakel. Die inbelsentrumoperateur sal die besonderhede van die klagte aanteken en u van n verwysingsnommer voorsien. Die Kantoor van die Verbruikersbeskermer sal binne 24 uur aandag aan die klagte gee.
Kla so gou as moontlik.
Werksessies, Seminare en Inligtingsdienste Rakende Verbruikersake (Diens)
Verbruiker Billike Verhandeling
Indien u ontevrede is met n diens of n produk, het u die reg om n klagte in te dien. U kan n verbruikersklagte by Verbruikersake en Regverdige Handel indien.
Billike Sake-omgewing
Die Kantoor van die Verbruikersbeskermer is in Maart 2003 tot stand gebring. Die Verbruikersbeskermer tree namens verbruikers as 'n "vervolger" op om hul klagtes of sake aan die Tribunaal voor te lê.
Massaveldtog vir verbruikersbewustheid (Projek)
Volg u klagte op na n redelike verloop van tyd indien u geen terugvoering ontvang het nie.
Kantoor van die Verbruikersbeskermer
U kan n klagte indien deur die tolvrye klagtelyn by 0800-007-081 te skakel of deur met u naaste Verbruikersadvieskantoor in verbinding te tree.
Rugsteun u klagte by wyse van fakture ens.
Vir die mees bevredigende resultate, gebruik die volgende riglyne wanneer u n klagte indien:
Teken aan met wie u gepraat het, wanneer dit plaasgevind het en hou afskrifte van briewe wat gestuur is.
U kan ook n klagte aanlyn by die Nasionale Verbruikersforum indien.
Sake en Ekonomie
Wees selfgeldend en wees hoflik.
Wees presies.
Die Verbruikerstribunaal is 'n spesiale hof wat verbruikersklagtes aanhoor.
