Vorm TSP1: Aansoek om Tydelike/Spesiale Permit
Hierdie aansoekvorm moet ingevul word om 'n besigheid as 'n vervaardiger van nommerplate te registreer. 
Hierdie vorm moet ingevul word om aansoek te doen om 'n spesiale of persoonlike lisensienommer. 
Vorm TLG: Aansoek om Terugbetaling van Lisensiegelde
Vorm CDV: Aansoek om Sertifikaat/Duplikaatdokument ten opsigte van Motorvoertuig
Indien u u voertuig verkoop, word van u vereis om die owerheid daarvan in kennis te stel deur vorm NCO in te vul. 
Vorms alfabeties gelys volgens titel.
Hierdie aansoekvorm moet ingevul word om 'n nuut-aangeskafte voertuig (nuut of tweedehands) te registreer. 
Hierdie vorm moet ingevul word indien u 'n gewaarmerkte of duplikaatafskrif van u motorregistrasiedokumente verlang. 
Hierdie vorm moet ingevul word om aansoek te doen om 'n motorhandelnommer of motorhandelpermit. 
Vorm MHN1: Aansoek en Kennisgewing ten opsigte van Motorhandelnommer en Permitte
Hierdie vorm moet ingevul word indien u u voertuig om enige rede moet deregistreer, byvoorbeeld indien u voertuig gesteel word. 
Vorm ADV: Aansoek om Deregistrasie (Skrapping) van Motorvoertuig
Departement van Vervoer en Openbare Werke
Hierdie vorm moet ingevul word om die owerheid van verandering van u adres of ander besonderhede in kennis te stel. 
Vorm MNP: Aansoek en Kennisgewing ten opsigte van Registrasie van 'n Vervaardiger van Nommerplate
Indien u voertuigdokumente verlore geraak het, moet u dit verklaar deur hierdie vorm in te vul. 
Vorm VIB: Aansoek en Kennisgewing ten opsigte van Registrasie van 'n Vervaardiger / Invoerder / Bouer van Voertuie
U lisensiegelde kan in sekere gevalle aan u terugbetaal word. Om vir terugbetaling aansoek te doen, moet vorm RLF ingevul word. 
Vorm KVB: Kennisgewing van Verandering van Adres of Besonderhede van Persoon of Instelling
Vorm ALV moet ingevul word wanneer 'n voertuig vir die eerste keer gelisensieer word of wanneer die voertuiglisensie jaarliks hernu word. 
Vorm ADS: Aansoek om Registrasie as Motorhandelaar
Vorm NCO: Kennisgewing van Verandering van Eienaarskap/Verkoop van Motorvoertuig
Vorms: 
Indien u voertuigbesonderhede verander, moet u die registrasiebesonderhede bywerk deur hierdie vorm in te vul. 
Hierdie vorm moet ingevul word om aansoek om 'n tydelike of spesiale permit te doen. 
Vorm SLN1: Aansoek ten opsigte van Spesiale Lisensienommer vir Motorvoertuig
Hierdie aansoekvorm moet ingevul word om 'n maatskappy as 'n vervaardiger, invoerder of bouer van motorvoertuie te registreer. 
Indien 'n voertuig uit onderdele opgebou is, moet die persoon wat dit gebou het, 'n beëdigde verklaring te dien effekte aflê. 
Vorm VRK: Verklaring ten opsigte van Verlore Dokumente
Hierdie aansoekvorm moet ingevul word om 'n besigheid as motorhandelaar te registreer. 
Vorm CNV: Verandering van Besonderhede van / Kennisgewing ten opsigte van Motorvoertuig
