word gebruik om te betaal vir verskeie dienste wat deur munisipaliteite gelewer word.
Munisipale of Plaaslike Regering
Die munisipale waarde van jou eiendom word bereken aan die hand van die markwaarde van die eiendom, wat grond en verbeterings insluit. Die waardasies word gedoen deur professionele, onafhanklike waardeerders wat by die Suid-Afrikaanse Raad van Waardeerders geregistreer is, wie se werk is om seker te maak dat alle eiendomme billik en objektief gewaardeer word.
Om hierdie dienste te kan lewer, hef die Munisipaliteit belastings op inwoners. Daar is verskillende soorte belasting, insluitende:
Eiendomsbelasting is gebaseer op die munisipale waarde van jou eiendom. Eiendomsbelasting word plaaslik bepaal, ingevorder en gebruik. Dit beteken dat die koerse van gebied tot gebied wissel en dat die geld in jou munisipale gebied bestee word.
Sodra jou eiendom gewaardeer is, kan jy jou waardasie ondersoek en daarteen appelleer as jy voel dit is onredelik.
Vir meer inligting hieroor, skakel met jou plaaslike munisipaliteit.
Bou en instandhouding van munisipale paaie
Die provinsiale Departement van Plaaslike Regering is daarvoor verantwoordelik om plaaslike owerhede by te staan om die toepaslike wette te vertolk en toe te pas.
Bergrivier Plaaslike Munisipaliteit
Versameling en wegdoen van riool
Voorsiening van elektrisiteit en gas
Mosselbaai Plaaslike Munisipaliteit
Jou belastingrekening toon die totale bedrag wat jy vir die jaar moet betaal.
Eiendomsbelasting word betaal deur eienaars van alle soorte vaste eiendom, insluitende kommersiële, industriële, residensiële, landbou- en staatseiendom.
heffing op water;
Munisipaliteite is daarvoor verantwoordelik om basiese dienste te verskaf aan almal wat binne hulle regsgebied woon. Hierdie dienste sluit die volgende in:
Regering en Demokrasie
heffing op elektrisiteit.
Hierdie belasting hang af van jou water- en elektrisiteitsverbruik. Jy sal 'n maandelikse rekening ontvang wat toon hoeveel jy verskuldig is.
Drakenstein Plaaslike Munisipaliteit
Om uit te vind wat die belastingkoerse in jou gebied is en wanneer en waar dit betaal moet word, skakel jou plaaslike munisipaliteit.
is belasting op die eienaarskap van eiendom (grond en geboue);
eiendomsbelasting;
Munisipale parke en ontspanning.
Tel: 021 483 4509
is gebaseer op die markwaarde van die eiendom;
Eiendomsbelasting:
Vir meer inligting kan jy in verbinding tree met:
