Die Groenskrif oor dranklisensiëring beraam dat daar nagenoeg 18 000 onwettige sjebien- en taverne-operateurs in die Wes-Kaap is.
Faks: 021 683 4431
Sake en Ekonomie
Die eerste fase van die projek behels die verhoging van bewustheid by taverne- en sjebieneienaars deur hulle van inligting oor dranklisensies en die dranklisensiëringsproses te gee. As jy besluit om vir 'n dranklisensie aansoek te doen, sal SAB jou na 'n drankkonsultant verwys wat jou afslag sal gee om jou te help om vir die lisensie aansoek te doen.
Billike Sake-omgewing
Die oogmerk van die tavernelisensiëring inisiatief is om die eienaars van sjebiens en mense wat ongelisensieerde drinkplekke bedryf, aan te moedig om hulle ondernemings wettig te maak.
Die tavernelisensiërings projek is in Junie 2001 by wyse van 'n werksessie in Beaufort-Wes van stapel gestuur. Die klem val tans op die informele behuisingsgebiede om Kaapstad.
Die projek sluit bewusmakingsprogramme in wat deur SABMiller en die plaaslike regeringsektor aangebied en deur die Provinsiale Drankraad onderskryf word.
Hulp met Taverne Lisensies
Nadat jy om 'n dranklisensie aansoek gedoen het, sal SAB jou help met opleiding in sake- en bemarkingsvaardighede om jou onderneming te vestig.
As jy by hierdie program betrokke wil raak, kan jy Jacki Lange by SAB skakel: Tel: 021 658 7345
Dranklisensie-aansoeke (Diens)
