Besoekers wat nie Suid-Afrikaanse paspoorte het nie, moet aansoek doen vir visums. Dit sluit mense in wat met vakansie na Suid-Afrika kom of op 'n sakebesoek is.
R425,00 of US$47 of e43 visumgeld betaal, indien van toepassing (kyk lys van lande onderhewig aan visumgeld), en kan bewys dat jy 'n vliegkaartjie bespreek het.
Die meeste nie-Suid-Afrikaanse burgers wat Suid-Afrika wil binnekom, moet oor 'n geldige visum beskik. In die visum word die doel en duur van die besoek aangedui.
Indien jy vir 'n sakevisum aansoek doen, moet jy ook 'n uitnodigingsbrief van die Suid-Afrikaanse maatskappy wat jy gaan besoek, sowel as 'n brief van jou maatskappy indien.
die aansoekvorm indien;
Hoe om vir 'n visum aansoek te doen
Besoekers van sekere ander lande is ook in sekere omstandighede vrygestel van die visumvoorwaardes.
jou paspoort toon (of gewaarmerkte afskrifte indien die aansoek gepos word);
Indien daar 'n Suid-Afrikaanse ambassade of konsulaat in jou land is, moet jy jou visumaansoek by hulle indien.
Buitelandse Valuta Toelaes (Diens)
Departement van Binnelandse Sake
Hierdie tydelike verblyfpermit (TVP) moet geldig gehou word en 'n aansoek om verlenging (BI-159) kan by enige streek- of distrikskantoor van die Departement van Binnelandse Sake in Suid-Afrika ingedien word.
Vereistes waaraan voldoen moet word om Suid-Afrika binne te kom
Die Direkteur-Generaal van Buitelandse Sake
Om vir 'n visum aansoek te doen, moet jy:
Aansoek om 'n visum om Suid-Afrika te besoek
Doen aansoek om 'n paspoort (Diens)
Vir meer inligting oor hoe om vir 'n visum vir 'n besoek aan Suid-Afrika aansoek te doen, tree in verbinding met die Suid-Afrikaanse ambassade of konsulaat naaste aan jou of besoek die webwerf van die Department van Binnelandse Sake.
Besoekers van sekere lande moet aansoekgeld van R425, US$47 of e43 betaal.
Wanneer jy by die Suid-Afrikaanse inklaringshawe aankom, bv. Johannesburg Internasionale Lughawe, sal jy 'n tydelike verblyfpermit ontvang wat jou visum sal vervang en sal aandui hoe lank jy in die land mag bly.
n geldige en aanvaarbare paspoort / reisdokument vir die tydperk wat jy beplan om in die land te bly n geldige visum, indien dit vereis word voldoende fondse n retoer-/deurgangskaartjie n geelkoorsinentingsertikaat indien jy deur die geelkoorsstrook van Afrika of Suid-Amerika reis.
Geelkoorssertifikate (Diens)
Wie moet vir 'n visum aansoek doen?
Voordat jy toegelaat sal word om Suid-Afrika binne te kom, moet jy die volgende hê:
Jy moet reël om 'n visum te kry voordat jy na Suid-Afrika kom. Jy kan nie by inklaringshawens in Suid-Afrika vir 'n visum aansoek doen nie.
Binnelandse Sake-kantore
Onthou dat jy nie vir 'n visum aansoek kan doen wanneer jy in Suid-Afrika aankom nie.
Reis en Toerisme
Besoekers met paspoorte van die Verenigde Koninkryk of Groot-Brittanje en Noord-Ierland (insluitend die Britse eilande Bailiwick of Guernsey en Jersey, die eiland Man en Maagde-eilande, die Ierse Republiek sowel as oorsese Britse grondgebied) is volwaardig vrygestel van Suid-Afrikaanse visumkontrole en het nie visums nodig vir enige rede/doel nie.
Indien daar geen Suid-Afrikaanse ambassade of konsulaat in jou land is nie, kan jy jou aansoek na die volgende adres stuur:
Waar kan jy vir 'n visum aansoek doen?
twee paspoortfoto's indien;
