Wes-Kaap Onderwysdepartement
Artikel 14 Handleiding: Wes-Kaap Onderwysdepartement
Hierdie dokumente is ook onder lewensgebeure en kategorieë in die Jou Lewe en Onderwerpe afdelings gelys.
Regeringsriglyne, handleidings en voorligting word alfabeties volgens titel gerangskik.
Hierdie handleiding is opgestel in ooreenstemming met die Wet op die Bevordering van Toegang tot Inligting, Wet 2 van 2000. Dit verklaar die struktuur van die Wes-Kaap Onderwysdepartement en die aard van die rekords wat deur die Departement gehou word, en dui aan hoe aansoek gedoen moet word om toegang tot daardie rekords te verkry. 
Wes-Kaap Onderwysdepartement (Wes-Kaapse Provinsiale Regering)
Riglyne, Handleidings en Voorskrifte : A
