Vir Vergoedingseise, Raad en Bystand
Wet op Beroepsbeserings in Myne en Werke, 1973
Die Werkgewer moet die "Werkgewer se Verslag oor Ongeluk-"vorm invul en Deel B aan jou gee, wat jy aan die dokter moet gee wat jou behandel.
Stel Dadelik jou Toesighouer in Kennis (skriftelik, indien moontlik, maar beslis voor die einde van die skof). Kry Noodhulpbehandeling indien nodig.
Dek vergoeding vir siektes in die Mynbedryf
Beroepsgesondheidsdienste (Diens)
Beroepsiektes word veroorsaak deur toestande waaraan 'n persoon blootgestel word in die werkplek. Daar is 28 kategorië van Beroepsiektes wat erken word deur die Kompensasiekommissaris (Skedule 3).
As jou toestand bestendig is, sal jou dokter die "Finale Mediese Verslag" invul.
Wet op Vergoeding vir Beroepsbeserings en -siektes, 1993
Stappe om te Doen:
Nasionale Sentrum vir Beroepsgesondheid (NSBG)
Die dokter wat jou behandel moet die "Eerste Mediese Verslag" en 'n Mediese Rekening voltooi.
Provinsiale Regering van die Wes-Kaap
Dek, onder meer, basiese indiensnemingsvoorwaardes
Dek vergoeding vir ongelukke en siektes in die meeste werkplekke en die mynbedryf
Wet op Myngesondheid en -veiligheid, 1996
Dek Gesondheid en Veiligheid in die meeste beroepe
Werkgewer vul die "Hervattingsverslag" in.
Maklik toeganklike inligting vir werkers oor wat gebeur wanneer iemand 'n werksbesering of -siekte opdoen.
n Paar handige kontaknommers
En as ek 'n siekte opdoen?
Dokter dien die mediese verslae in (waaronder die vorderings- en finale mediese verslae).
Werksgesondheid-beroepsiekteskliniek
Geadministreer deur die Departement van Gesondheid
Geadministreer deur die Departement van Minerale en Energie
Wet op Beroepsgesondheid en -veiligheid, 1993 (soos gewysig)
As jou besering baie ernstig is en lank neem om te genees, moet jou dokter elke maand 'n "Vorderings Mediese Verslag" invul.
Werker stel werkgewer in kennis.
Geadministreer deur die Departement van Arbeid
Departement van Arbeid
Departement van Arbeid (Die Regering van Suid-Afrika)
Stappe om te doen:
Dek Gesondheid en Veiligheid in die Mynbedryf
Wat van wetgewing?
Wysigingswet op Beroepsiektes in Myne en Werke, wet 60 van 2002
Hoofinspekteur Beroepsgesondheid en -veiligheid
Wat gebeur as ek by die werk beseer word?
Wet op Arbeidsverhoudinge
Jou werkgewer moet die "Hervattingsverslag" voltooi wanneer jy na die werk terugkeer.
Dek, onder meer, hoe die verhouding tussen werkgewer en werknemer gereguleer word
Meld 'n Gevaarlike Werkplek aan (Diens)
Vergoedingseise vir Beroepsbeserings of -siektes (Diens)
Vir Beroepsbeserings of -siektes
Departement van Minerale en Energie
Departement van Gesondheid
Werkgewer stuur die verslag aan die Kommissaris.
Wet op Basiese Indiensnemingsvoorwaardes, wet 75 van 1997
