Subsidies en Bystand
Behuisingsprojekadministrasie (Departement van Plaaslike Regering en Behuising, Wes-Kaapse Provinsiale Regering)
As 'n landelike subsidie aan iemand toegestaan word ten opsigte van grond wat deur 'n gemeenskap besit word, en die persoon dan die regte op sy of haar grond verloor, is daar 'n proses waarvolgens die persoon vir 'n ander subsidie kan kwalifiseer.
Behuisingsubsidie-variasies vir Mense met Gestremdhede (Diens)
Hoewel die subsidie 'n landelike subsidie genoem word, is dit nie tot landelike gebiede beperk nie en is dit ook in stedelike gebiede beskikbaar. Hierdie tipe subsidie word beskou as 'n laaste subsidie waarom aansoek gedoen kan word, omdat veilige besitreg liewers waar moontlik verseker moet word.
Die subsidie sal slegs toegestaan word aan persone wie se informele regte nie betwis word nie en wat waarskynlik nie daardie regte tydens die huidige grondhervormingsproses sal verloor nie. Daarby moet die persoon aan alle ander kwalifikasievereistes wat in 3.1.1. van die Gebruikersvriendelike Gids uiteengesit word, voldoen.
Projek-gekoppelde Subsidies (Diens)
Landelike subsidies kan gebruik word vir enige doel wat met behuising verband hou en waaroor met die Provinsiale Behuisingsontwikkelingsraad ooreengekom is.
Individuele Behuisingsubsidies (Diens)
Konsolidasiesubsidies (Diens)
In landelike gebiede het baie mense nie wetlike regte oor hulle grond nie, maar hulle het wel funksionele sekerheid van behoud, byvoorbeeld besitreg ingevolge die wette en gebruike van stamme, die gewoonte-, gebruiks- of administratiewe praktyk in 'n spesifieke gebied of gemeenskap, of voordelige okkupasie van Staatsgrond vir 'n aaneenlopende tydperk van nie minder as vyf jaar nie. Hierdie tipes besitreg word beskerm ingevolge die Wet op die Tussentydse Beskerming van Informele Grondregte terwyl grondhervormingsprosesse uitgevoer word.Mense wat nie wetlike besitreg het nie, kan egter nie toegang kry tot subsidies volgens die Behuisingsubsidieskema nie, en daarom is 'n spesiale subsidie ontwikkel.
Daar kan slegs op 'n projekgrondslag toegang tot hierdie subsidie gekry word, maar daar is geen minimum of maksimum aantal deelnemers nie. Die Provinsiale Behuisingsontwikkelingsrade word toegelaat om implementeringsagente te akkrediteer om projekte volgens hierdie subsidie uit te ken, te beplan en in werking te stel.
Die goedgekeurde subsidie word betaal aan finansiële agente wat deur die Provinsiale Behuisingsontwikkelingsraad aangewys is en wat die uitbetaling van die fondse administreer.
