jou vingerafdrukke laat neem, en die bedrag van R96 betaal.
Hierdie dokument kan aan Suid-Afrikaanse burgers uitgereik word wat dringend moet reis en waar daar nie genoeg tyd is om 'n aansoek om 'n paspoort te verwerk nie.
Hierdie sertifikaat is vir vyf jaar geldig en kan slegs vir 'n enkele reis gebruik word.
Dit sal ongeveer ses weke duur om die aansoek te verwerk en die tydelike reisdokument uit te reik.
Vir meer inligting, besoek die webwerf van die Departement van Binnelandse Sake of kontak die kantoor van Binnelandse Sake naaste aan jou.
Hierdie paspoort is vir tien jaar geldig.
Hierdie paspoort word aan kinders jonger as 16 jaar uitgereik.
Werk-, Studie- en Ander Permitte (Diens)
twee paspoortfoto's indien, en jou vingerafdrukke laat neem.
Dit sal ongeveer ses weke duur om die aansoek te verwerk en die paspoort uit te reik.
Hierdie dokument word uitgereik aan mense wat 'n permanente verblyfpermit vir Suid-Afrika het en nie reisdokumente van hul eie lande kan verkry nie, byvoorbeeld vlugtelinge en staatlose mense wat wettig in Suid-Afrika woonagtig is.
jou vingerafdrukke laat neem, en die bedrag van R76 betaal.
Indien jy 'n Suid-Afrikaanse burger is en na 'n ander land reis, moet jy 'n Suid-Afrikaanse paspoort hê.
bewys van jou identiteit kan toon;
Departement van Binnelandse Sake
Hierdie paspoort is vir vyf jaar geldig.
Doen aansoek om 'n paspoort
Let asseblief daarop dat 'n bedrag van R12 betaalbaar is indien vingerafdrukke per faks gestuur moet word in gevalle waar dringende verifikasie vereis word.
jou vingerafdrukke laat neem, en die bedrag van R120 betaal.
Hierdie paspoort word aan Suid-Afrikaanse burgers uitgereik wat weens 'n geldige rede dringend moet reis en nie kan wag tot hul werklike paspoorte uitgereik is nie.
jou vingerafdrukke laat neem, en die bedrag van R125 betaal.
toeristepaspoort kinderpaspoort amptelike paspoort noodpaspoort tydelike paspoort dokument vir reisdoeleindes
Hierdie dokument is vir vyf jaar geldig.
Dit sal ongeveer 'n week duur om die aansoek te verwerk en die tydelike paspoort uit te reik.
Om aansoek te doen, moet jy vorm BI-73 invul en dit by 'n plaaslike kantoor van Binnelandse Sake indien of, indien jy oorsee is, by 'n Suid-Afrikaanse ambassade of missie.
Daar is verskeie tipes paspoorte:
Jy moet ook:
Binnelandse Sake-kantore
Toeristepaspoorte word aan Suid-Afrikaanse burgers ouer as 16 jaar uitgereik.
Dit sal ongeveer 'n week duur om die aansoek te verwerk en die sertifikaat uit te reik.
Hierdie sertifikaat is vir 12 maande geldig.
jou vingerafdrukke laat neem, en n bedrag van R165 betaal.
Reis en Toerisme
Hierdie paspoort word aan Suid-Afrikaanse amptenare uitgereik wat vir amptelike doeleindes reis.
twee paspoortfoto's indien;
