Lêertipe: pdf
Verslae en Navorsing: 
Suid-Afrika is 'n dor land met 'n gemiddelde reënval van net meer as die helfte van die wêreldgemiddelde van 900mm per jaar. Verder is die reënval oneweredig versprei oor verskillende dele van die land. In terme van internasionale norme sal Suid-Afrika binne die afsienbare toekoms as "waterskaars" geklassifiseer word. 
Hierdie publikasies is ook onder die toepaslike lewensgebeurtenisse en kategorieë in in die U Lewe en Onderwerpe gedeeltes gelys.
Regeringsverslae en navorsingsdokumente alfabeties gelys volgens die titel.
