Wes-Kaapse Provinsiale Biblioteke (Diens)
Kuns en Kultuur
Aanlyn-hernuwings
Jy kan items wat jy uitgeneem het, hernu.
Om toegang tot aanlynbiblioteekdienste te kry, kan jy die WebPALS webblad besoek.
Jy kan opsoek:
Biblioteekdienste (Departement van Kultuursake en Sport, Wes-Kaapse Provinsiale Regering)
Jy kan uitleenaansoeke kanselleer.
Biblioteek- en Argiefdienste (Staatsliggaam)
Biblioteeklede kan die internet gebruik om biblioteekmateriaal te hernu, deur die aanlynkatalogus te soek, of biblioteekinligting in die hande te kry.
Die WebPALS-diens behartig biblioteke wat deur die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap bestuur word en sluit nie biblioteke in wat onder die Stad Kaapstad val nie.
hoe 'n biblioteek se maandelikse kalender en werksure lyk wat 'n biblioteek se kwartaal- of semesterdatums is wat 'n biblioteek se sirkulasieklasinligting vir biblioteekgebruikers en -items is biblioteekstatistieke lêergrootte.
Inter-biblioteek uitlenings
Deur WebPALS te gebruik, kan jy deur middel van 'n basiese en gevorderde soektog deur die aanlynkatalogus, naslaanlêers en indekse soek.
Jy kan al die items en titels sien wat met jou lidmaatskap verband hou.
As jy WebPALS by 'n biblioteek of op 'n kampus gebruik, maak die soekgerief daardie biblioteek die verstekstelling vir soektogte; anders word alle Pals-biblioteke die soek-verstekstelling.
