Burgerskap kan verkry of verloor word. En mense wat eers burgers was, kan hulle burgerskap hervat.
Mense wat nie burgers is nie, moet toestemming kry om Suid-Afrika binne te kom. Indien hulle wil aanbly, moet hulle ook 'n permit kry om hier te woon.
Blitslyn vir Navrae oor die Immigrasiewet, 2002 (Diens)
Bekom 'n Identiteitsdokument (Diens)
om burgerskap prys te gee, of met dubbele burgerskap.
Binnelandse Sake-blitslyn (Diens)
te stem;
Verkryging, Verlies en Hervatting van Burgerskap
om u burgerskapstatus vas te stel;
Suid-Afrikaanse burgers het sekere regte wat mense wat nie burgers is nie, nie het nie, byvoorbeeld die reg om:
om 'n burger te word (naturalisasie);
Vir nadere besonderhede oor hierdie dienste, besoek die Departement van Binnelandse Sake se webwerf.
n Suid-Afrikaanse paspoort te hê, en na Suid-Afrika te kom nadat hulle in die buiteland gewoon het.
Binnelandse Sake-kantore
Identifikasie, Immigrasie en Burgerskap
om burgerskap te hervat;
Die Departement van Binnelandse Sake kan u help:
