As jy as 'n toergids gekontrakteer of in diens geneem wil word deur 'n maatskappy, beslote korporasie of toeroperateur, moet jy geregistreer wees by die Toergidsregistrasiekantoor van die Departement van Ekonomiese Ontwikkeling en Toerisme, Wes-Kaap.
Gewaarmerkte afskrif van alle toergids- en verwante kwalifikasies.
Faks: 021 483 2957
Basiese stappe vir registrasie as 'n toergids in die Wes-Kaap:
Grondverdieping,
Voltooide en ondertekende aansoekvorm, wat die tipe registrasie aandui.
Tel: 021 483 8734
Maandae tot Vrydae oop van 08:00 tot 15:00 (elke dag toe tussen 12:30 en 13:30).
n Geldige en gesertifiseerde Noodhulpsertifikaat.
Stap 2: Registrasie
Kry opleiding as 'n toergids van enige geakkrediteerde opleier. 'n Volle lys Opleiders en Assessors is beskikbaar op die THETA Toerisme, Gasvryheid en Sportonderwys en -Opleidinggesag-webwerf www.theta.org.za of jy kan navraag doen by die Toergidsregistrasiekantoor.
Navrae of kommentaar op die nuusbrief -
Nadat jy opgelei, beoordeel en geregistreer is, sal jy jouself as toergids moet bemark deur toeroperateurs vir werk te nader.
Die Toergidsregistrasiekantoor is vir die publiek oop van
Jy kan jou laat registreer as jy nuut is in die bedryf of as jy 'n gids is wie se registrasie verval het.
Gewaarmerkte afskrif van Bewys van Beoordeling van die THETA-geakkrediteerde Assessor/Opleidingverskaffer.
Tel: 021 483 9130
Om jou te laat registreer moet jy die volgende inligting verskaf:
Tel: 021 483 3012
Gewaarmerkte afskrif van 'n Opleidingsertifikaat van die THETA-geakkrediteerde Assessor/Opleidingverskaffer.
Navrae oor ID-kaarte of -kentekens -
Faks: 021 483 8754
Vier paspoortgrootte kleurfoto's (skryf naam in drukskrif agter op foto's).
Stap 1: Opleiding
Gewaarmerkte afskrif van 'n THETA-sertifikaat (THETA sal dit aan jou verskaf).
Registrasie op die databasis vir swart ondernemings (Diens)
As jy 'n ongeregistreerde gids of 'n voormalige SATOER-gids is wat jou nog nie onder die nuwe stelsel laat registreer het nie, moet jy met een van die amptelike opleiers/assessors in verbinding tree, wat jou sal beoordeel. Jy kan dan die Toergidsregistrasiekantoor van die Departement van Ekonomiese Ontwikkeling en Toerisme, Wes-Kaap, skakel om jou registrasie as 'n amptelike toergids te voltooi.
Stap 3: Bemarking
Tel: 021 483 2960
Gewaarmerkte afskrif van jou Suid-Afrikaanse ID of paspoort of van 'n Permanente Verblyf- of Werkpermit.
Navrae oor die herregistrasieproses en kennisgewing van adresverandering of kontakbesonderhede -
Kassierskantoor:
Voor jy jou kan laat registreer, moet jy toergidsopleiding ondergaan deur 'n geakkrediteerde opleidingsorganisasie.
Die registrasiegeld van R240.00 per persoon, (maak alle tjeks betaalbaar aan die Departement van Ekonomiese Ontwikkeling).
Reis en Toerisme
Gewaarmerkte afskrif van bewys van taalvaardigheid vir elke vreemde taal waarin toere gelei sal word.
Aansoek om 'n geakkrediteerde verskaffer van toerisme-opleiding en -assessering te word (Diens)
Wanneer die opleiding voltooi is, moet jy jou laat registreer by die Toergidsregistrasiekantoor van die Wes-Kaapse Departement van Ekonomiese Ontwikkeling en Toerisme, waar 'n unieke toergidsnommer (WK-nommer), toergidskenteken en ID-kaart aan jou uitgereik sal word.
Registrasie as Toergids
Ondertekende oorspronklike Gedrags- en Etiekkode.
