






UMPHANDLE|UBOMI BAKHO|IMIBA|USHICILELO|IZALATHISO |URHULUMENTE|IITHENDA|IMISEBENZI





English
|
Afrikaans
|
Malunga
|
Qhagamshelana
|
Uncedo
|
Funa nzulu  |



 





Umphandle > Izalathiso > Iinkonzo > Ezempilo > Unonophelo Lwasekhaya > Uncedo lwasekhaya

Uncedo lwasekhaya




INKCAZELO:

Uncedo lwasekhaya (i-HBC ngamafutshane kwisiNgesi) kukunikezelwa kweemfuno zoncedo lokonga ngabanikezeli abasesikweni okanye abangekho sikweni, kubantu emakhayeni abo. Le nkonzo iyafumaneka kubantu abaneemfuno ngokwasengqondweni, emzimbeni, emphefumlweni nasentlalweni. Phakathi kwabantu abalulungeleyo olu ncedo ngabo banesifo sokushwabana icala lomzimba, abaphila noGawulayo nentsholongwane yakhe, abaphazamisekileyo ngokwasemzimbeni nangokwasengqondweni, abantu abadala ababuthathaka, okanye abantu abagula kakhulu. Uncedo olunikezelwayo lwenzelwe ukugcina nokubuyisela iqondo eliphezulu lozinzo nolonwabo, ukusebenza kunye nempilo, kuquka nokufa okundilisekileyo.

* Ngubani onikezela ngoncedo lwasekhaya?
* Uqeqesho lwabantu abanikezela ngolu ncedo

NGUBANI ONIKEZELA NGONCEDO LWASEKHAYA?

Iinkonzo zoncedo lwasekhaya kwiNtshona Kapa zithi zinikezelwe yimibutho engajonganga ngeniso nethi ifake izicelo zomsebenzi ofun' ukwenziwa ze ifumane inkxaso-mali kuRhulumente wePhondo. Abaguli abafuna inkathalo eqhubekayo ekhaya besakube bekhululwe esibhedlele, bathi bathunyelwe kwiziko lezempilo elikwiCandelo lezempilo kwindawo abahlala kuyo. Umongikazi ekliniki okanye kwiziko lezempilo uye athumele umguli kumbutho ongajonganga ngeniso emele iinkonzo zoncedo lwasekhaya kwindawo ohlala kuyo. UmLawuli wombutho lowo (umongikazi) uya kuthi avavanye iimfuno zomguli ekhayeni lakhe aze abenzele isicwangciso. Umongikazi uya kuthi ke atyumbe umntu oza kunikezela ngoncedo kumguli lowo. Umnikezeli ngoncedo uya kuthi anikezele ngeenkonzo ngokomyalelo okwisicwangciso soncedo, aze umongikazi atyelele umguli lowo ukuqinisekisa ukuba isicwangciso siyaqhutywa.


Uncedo lwasekhaya asiloncedo oluthatha iiyure ezingama-24, yaye aluthathi ndawo yosapho njengabantu abanceda umguli. Lwenzelwe kuphela iinkonzo zokuncedisa nokuxhasa ukunqanda ukuxakekiswa kwabanikezeli ngoncedo abasoloko benyanzeleka ukuba banyamekele izizalwane zabo ezigulayo.

UQEQESHO LWABANIKEZELI NGONCEDO

Abanikezeli ngoncedo abavela kwimibutho eyahlukeneyo kuye kufuneke ukuba bagqibe izifundo zonikezelo ngoncedo lwasekhaya ezithi ziququzelelwe liSebe lezeMpilo. Uqeqesho oluqhubekekayo luqhutyelwa kwezo ndawo zoncedo, luye lunikezelwe leli Sebe ukuqinisekisa ukuba nakho kwabanikezeli ngoncedo ukwenza umsebenzi abawuqeqeshelwayo.
Abasebenzi bezoncedo kulindeleke ukuba bancede abaguli kunye namalungu eentsapho zabo ukuba baphile bekwazi nokuzimela. Abasebenzi abasebenza ngokuzithandela nabo baye bafunwe ukuncedisa iinkonzo ezinikelwa ngabasebenzi boncedo. Bathi bezinikele njengamaqabane, bathuthe amayeza, bathunywe nasezivenkileni, njalo njalo.


IMIYALELO:

Nceda uqaphele ukuba le nkonzo ayikho kuzo zonke iindawo. Qhagamshelana noMlawuli weNkqubo yonyango lwasekhaya okwingingqi yakho ukufumana ulwazi malunga neendawo olufumaneka kuzo:
* UmZantsi Kapa / Ingingqi yeKaroo:
  Inombolo yomnxeba: 044 874 2172

* Boland / Isithili saseOverberg:
  Inombolo yomnxeba: 023 348 1408

* Unxweme oluseNtshona / Ingingqi yeWinelands:
  Inombolo yomnxeba: 022 487 9305

* Isithili sesixeko seKapa:
  Inombolo yomnxeba: 021 918 1508

* UMlawuli wePhondo: ULorna Scheepers:
  Inombolo yomnxeba: 021 483 5662;
  Llscheep@pgwc.gov.za


IBONELELWA LISEBE:



ICANDELO LIKARHULUMENTE:

Isebe Lezempilo (uRhulumente Wephondo leNtshona Kapa)


IXABISO:

Zonke iindleko ezifihlakeleyo nezenziwe ngoomahlulelane bemibutho engajonganga nzuzo azixhaswa ngokwaneleyo, yaye ukuze kunqandwe iimpawu zokuxhomekeka, umnikelo ongephi ungenziwa kumahlulelane wemibutho engajonganga nzuzo ukuhlawulela iindleko zezothu




This content also available in English | Hierdie inhoud is ook beskibaar in Afrikaans

YAYAMENE

* Unonophelo Lwempilo Yabantu Abadala (IiNkonzo)
* Iinkonzo Zokunyangela Ukubuyela Kwimo Yesiqhelo (IiNkonzo)



Umxholo okweli phepha wagqibela ukuhlaziywa nge- 11 uMatshi 2004



Ingaba kukho nto ungayiqondiyo kwiintetho zaseburhulumenteni



| IMIBUZO? Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov.za



Isigama Esinokusetyenziswa | uMgaqo-nkqubo Wemfihlelo | Ilungelo Lobunini







I-Cape Gateway yinkonzo karhulumente ejoliswe kubemi beNtshona Koloni, ebonelela ngolwazi ngorhulumente wedolophu, owephondo nowesizwe





