






UMPHANDLE|UBOMI BAKHO|IMIBA|USHICILELO|IZALATHISO |URHULUMENTE|IITHENDA|IMISEBENZI





English
|
Afrikaans
|
Malunga
|
Qhagamshelana
|
Uncedo
|
Funa nzulu  |



 





Umphandle > Isigama Esinokusetyenziswa

ISIGAMA ESINOKUSETYENZISWA


Ezi zizigqibo nemiqathango eyenzelwe ukulawula ukusetyenziswa kwe-website yeCape Gateway. Ezi zigqibo nale miqathango isebenza rhoqo xa ungena kule website. Kwezi zigqibo nale miqathango, xa sisithi Cape Gateway, sithetha ngale website, akukhathaliseki nokuba uyifumana ngoluphi na uhlobo.

Ngokusebenzisa le website, uthathwa njengoyamkeleyo le miqathango.

I-Cape Gateway izama ukuqinisekisa ukuba le website ihlala ihlaziyekile isenjengoko ibinjalo kangangoko. Kusenjalo, iCape Gateway ayamkeli naluphi na uxanduva nangayiphi na intetho kwizibhalo ezilapha kule website, de kube lapho imvume yomthetho ingagqitheli khona.

Ngamanye amazwi ke, kufuneka ungathembeli nakuyiphi na intetho ngaphandle kokuqala ufumane ingcebiso esuka kwingcali ngoku. Asiyi kuba natyala nangayiphi na ilahleko ethe yadaleka ngenxa yokwenza okanye yokungenzi kwakho, nantoni na ngenxa yokusebenzisa ingxam ekule website okanye nayiphi na ingxenye yayo.

Asinikezeli ngasiqinisekiso salo naluphi na uhlobo ngokumayela neCape Gateway okanye ingxam ekwi-website yayo. Ngokukodwa, asinasiqinisekiso sokuba iCape Gateway okanye nayiphi enye yeengxam zayo asinazintsholongwane. Mayela noku, kufuneka wenze izicwangciso ezizezakho, ezifana nokusebenzisa iindlela nezixhobo zokunqanda iintsholongwane, njengoko singamkeli xanduva lwako nakuphi na ukosuleleka yintsholongwane okanye yiyo nayphi na into emdaka okanye nayintoni na enezixhobo ezinokonakalisa ikhompyutha yayo.

Nangona siyakwenza konke okusemandleni ukunikezela ngendlela yokufikeleleka kwe-website yeCape Gateway ngamaxesha onke, ngaphandle kweziphazamiso, asikuqinisekisi oko. Asamkeli xanduva okanye tyala ngaso nasiphi na isiphazamiso okanye ukulibaziseka.

Ungakwazi ukufikelela kwezinye iiwebsite ngokusebenzisa amakhonkco akule yeCape Gateway. Ezi website azikho phantsi kolawulo lwethu yaye asinaxanduva nangayiphi na indlela ngenxa yento ebhalwe okanye efumaneka kuzo.

Nceda ufunde iPrivacy Notice neCopyright Licence yethu. Ngokusebenzisa lw website, uthatyathwa njengokufundileyo nokuqondisisileyo ku.

Le migaqo yokusetyenziswa inokungafani ngamaxesha ahlukeneyo. Nceda uqinisekise ukuba uyijongisisa rhoqo le migaqo nemiqathango njengoko uya kuthatyathwa njengolwamkeleyo olo hlobo lwayo ukuba uyaqhubekeka ngokusebenzisa le website emva kokuba olo hlobo lupapashiwe.
Le migaqo yokusetyenziswa ilawulwa ngumthetho kwaneenkundla zoMzantsi Afrika.



This content also available in English | Hierdie inhoud is ook beskibaar in Afrikaans



Umxholo okweli phepha wagqibela ukuhlaziywa nge- 24 uMatshi 2004



Ingaba kukho nto ungayiqondiyo kwiintetho zaseburhulumenteni



| IMIBUZO? Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov.za



Isigama Esinokusetyenziswa | uMgaqo-nkqubo Wemfihlelo | Ilungelo Lobunini







I-Cape Gateway yinkonzo karhulumente ejoliswe kubemi beNtshona Koloni, ebonelela ngolwazi ngorhulumente wedolophu, owephondo nowesizwe





