






UMPHANDLE|UBOMI BAKHO|IMIBA|USHICILELO|IZALATHISO |URHULUMENTE|IITHENDA|IMISEBENZI





English
|
Afrikaans
|
Malunga
|
Qhagamshelana
|
Uncedo
|
Funa nzulu  |



 





Umphandle > uMgaqo-nkqubo Wemfihlelo

UMGAQO-NKQUBO WEMFIHLELO


I-Cape Gateway iyazihlonipha iimfihlelo zakho.

Ezinye nje iinkcukacha ezifihlwayo ngawe ziye ziqokelelwe yiCape Gateway. Ezi nkcukacha zinokuquka: indlela yokukhangela iwebsite oyisebenzisayo, amaxesha ongena ngawo kule website, iidilesi zee-website ezikuthumele kule yethu, kwanamaphepha owaphendlileyo. Oku kusetyenziswa yiCape Gateway uphucula le nkonzo yethu, kwanokuqokelela izibalo kwanezinye iinkcukacha ngokusetyenziswa kwe-website yeCape Gateway.

I-Cape Gateway ikwasebenzisa i 'cookie' ukugcina ulwimi othanda ukuyiphendla ngalo le website. Ii-cookie luxwebhu olubhaliweyo olubekwe kwidiski yakho yi-server yephepha le-web. Ii-cookies azinakusetyenziselwa ukuqhuba iinkqubo okanye ukuzisa iintsholongwane yekhompyutha kwikhompyutha yakho. Ii-cookies zithunyelwe ngokukodwa kuwe, futhi zinokufundwa kuphela yi-web server ekwindawo ekunike loo cookie.

Unokuzamkela okanye uzale ii-cookies. Izixhobo ezininzi zokuphendla iweb ziyamkela ngokuzenzekela icookie, kodwa ke ngokwesiqhelo usenakho ukuzitshintsha-tshintsha izixhobo zakho zokuphendla iweb ukuba zizale iicookies ngokuthanda kwakho. Ukuba ukhetha ukuzala iicookies, ulwimi olukhethayo aluyi kukhethwa ngokuzenzekelayo xa uphinda ubuyela kwiCape Gateway. Azikho ezinye iicookies ngaphandle kwezeeliwimi ezisetyenziswa yiCape Gateway.
Azikho ezinye iinkcukacha eziqokelelwayo yiCape Gateway ngaphandle kokudibana nawe kuqala. Asisokuze sigqithise naziphi na iinkcukacha zomsebenzisi we-website yethu esinokuba sazifumana, ngokuzikhangelela okanye usazi, ngaphandle kokuba sinemvume ebesiyinikwe nguwe. Sinikezela kuphela ngeenkcukacha ezingenagama lamntu ngabasebenzisi bale website kwanokuba isetyenziswa kangakanani. Asinaxanduva nangakuphi na ukwaphulwa kwezivumelwano zokhuseleko okanye ngeentshukumo zeenkampani okanye zabantu abathi basebenzise le website.



This content also available in English | Hierdie inhoud is ook beskibaar in Afrikaans



Umxholo okweli phepha wagqibela ukuhlaziywa nge- 24 uMatshi 2004



Ingaba kukho nto ungayiqondiyo kwiintetho zaseburhulumenteni



| IMIBUZO? Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov.za



Isigama Esinokusetyenziswa | uMgaqo-nkqubo Wemfihlelo | Ilungelo Lobunini







I-Cape Gateway yinkonzo karhulumente ejoliswe kubemi beNtshona Koloni, ebonelela ngolwazi ngorhulumente wedolophu, owephondo nowesizwe





