






UMPHANDLE|UBOMI BAKHO|IMIBA|USHICILELO|IZALATHISO |URHULUMENTE|IITHENDA|IMISEBENZI





English
|
Afrikaans
|
Malunga
|
Qhagamshelana
|
Uncedo
|
Funa nzulu  |



 





Umphandle > Izalathiso > Iinkonzo > Ezempilo > Uncedo Lokubuyisela Kwisimo Sesiqhelo > Iinkonzo Zokuva Nokuthetha

Iinkonzo Zokuva Nokuthetha




INKCAZELO:

Uninzi lweengxaki zokukhubazeka, kubandakanywa iingxaki zokuthetha nokuva zibonakala xa iintsana nabaqingqayo behlolwa njalo ngexesha lokukhula kwabo kwiikliniki zonyango. Ukuba ikho imfuneko umntwana lowo uya kuthunyelwa kwikliniki esebenza ngeengxaki ezizodwa. Kwangaxeshanye umntwana lowo uya kuthunyelwa kwingcisa lezokubuyisela kwimo yesiqhelo umz. igcali yezifo zasemsebenzini, kwinqanaba lokuqala lonyango (ukuba lukhona). Abantu abakhulu nabantwana abathi apha ekuhambeni kwexesha babe neengxaki zokuthetha nokuva kuya kufuneka ukuba baye kwikliniki yonyango, apho baya kuvavanywa khona.

Abantwana bangathunyelwa kwigcisa leengxaki zokuthetha okanye kwigcisa leengxaki zokuva kwiikliniki ezijongana neengxaki ezizodwa, ngcali ezo zikhoyo noko phaya kummandla weBholani/Overberg nakummandla woNxweme oluseNtshona/Winelands. Ikho inkonzo yezigulane ezilaliswayo kuphela phaya kwiNqila yaseKapa kwisibhedlele iBooth Memorial nakwisibhedlele iBrooklyn Chest. Azikho iinkonzo ezilolu hlobo kuMzantsi Kapa/kwiKaroo.
Izibhedlele iTygerberg, iGroote Schuur Nesabantwana Somnqamlezo Obomvu zibonelela ngezixhobo zokuncedisa abantu abangeva kakuhle.


IMIYALELO:

Abaqalayo ukuya kwikliniki okanye kwisibhedlele senqanaba lesibini okanye kwisibhedlele senqanaba lesithathu baya kucelwa ukuba bagcwalise ifom size isigulane eso sivulelwe ifayili. Ukuba ufuna isincedisi esifana nesincedisi sokuva, kuya kufuneka ukuba ufune unesi weengxaki zomzimba okanye ingcali yeengxaki zomzimba kwikliniki ekufutshane okanye kwiziko lezempilo lasekuhlaleni/kwisibhedlele sesithili. Yiza nencwadi-sazisi yakho kwaye yena umntwana makaphathelwe ikhadi lakhe elibizwa ngokuba Yindlela Eya Empilweni.


IFUMANEKA KWI:

La mabakala amaziko:
* Iiklinikhi
Kunye nezi zixhobo:
* iZiko Leetuthuzelo laseNtshona Koloni


IBONELELWA LISEBE:



ICANDELO LIKARHULUMENTE:

Isebe Lezempilo (uRhulumente Wephondo leNtshona Kapa)


IXABISO:

Iinkonzo zifumaneka simahla kumaziko onyango enqanaba lokuqala.Njengoko uMphathiswa Wezempilo, uManto Tshabalala-Msimang, wathi wavakalisa ukusungulwa kwenkqubo yokunceda abakhubazekileyo simahla ukususela ngomhla wokuqala kwinyanga yeKhala ku-2003, le nkonzo iya kufumaneka simahla. Le nkonzo ke ijongana nezigulana ezingalaliswayo kwakunye nokwamkelwa ezibhedlele kwezigulana, iquka izixhobo ezincedisda ekukhubazekeni ezifana nezo zokuncedisana nabantu abangevayo. Le nkonzo isimahla ke iquka abantu abakhubazeke isigxina, nto leyo ikhokelele ekubeni kube nzima ukuphila ubomi obuqhelekileyo kwaba bantu.




This content also available in English | Hierdie inhoud is ook beskibaar in Afrikaans

YAYAMENE

* Amacebo Okunceda Izigulane (IiNkonzo)
* Iinkonzo Zokunyangela Ukubuyela Kwimo Yesiqhelo (IiNkonzo)
* Unonophelo Lwempilo Yabantu Abadala (IiNkonzo)



Umxholo okweli phepha wagqibela ukuhlaziywa nge- 14 uMatshi 2006



Ingaba kukho nto ungayiqondiyo kwiintetho zaseburhulumenteni



| IMIBUZO? Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov.za



Isigama Esinokusetyenziswa | uMgaqo-nkqubo Wemfihlelo | Ilungelo Lobunini







I-Cape Gateway yinkonzo karhulumente ejoliswe kubemi beNtshona Koloni, ebonelela ngolwazi ngorhulumente wedolophu, owephondo nowesizwe





