xhosa.2651.consumer
1. MUSA UKUSEBENZISA AMAYEZA AMADALA
Oogqirha bakunika amayeza afanele eso sigulo ngelo xesha - umzekelo iyeza lokhohlo-khohlo olomileyo alifani neyeza lokhohlo-khohlo olunezikhohlela. Ngoko ke awunakuthatha naliphi na iyeza onalo lokukhohlela kuba uvukwa lukhohlo-khohlo, umkhuhlane kungenjalo irashi.
Njengokutya amayeza amadala emva kwexesha elithile. Amanye akasebenzi xa ephelelwe lixesha.
2. WALAHLE RHOQO AMAYEZA AMADALA
Yijong' imihla aphelelwa ngayo amayeza ubuncinane kanye ngonyaka, ulahle aphelelweyo. Ukuba iyeza alinamhla ubhaliweyo eliphelelwa ngawo kwaye sele lineenyanga ezi-6 lihleli, lilahle.
Sebenzisa izinto ezifana nezitya ze-ayisikhrim ukohlula amayeza oncedo lokuqala, ezigulo ezingapheliyo asetyenziswa rhoqo ngomnye welungu losapho ukuya kwasetyenziswa kanye. Ukuze kube lula ukuwafumana naphelelweyo.
3. WALAHLE KWINDAWO EKHUSELEKILEYO AMAYEZA
ULorraine Osman wePharmaceutical Society Of SA uthi siyibonile ingxaki yenkunkuma yezibhedlela elahlwa nje kwiindawo zenkunkuma ezifikelelekayo - kodwa abathengi mabangabi ngunobangela wengxaki mababe yinxalenye yesisombululo. Ngoko amayeza ofuna ukuwalahla wase kwivenkile yamayeza ekufutshane kuwe ukuze alahlwe ngendlela ekhuselekileyo nesemthethweni.
Musa ukuziflasha kwindlu yangasese iipilisi ezindala, amayeza nezinye izinto ezifana neenaliti ezisetyenziselwa i-insulin. Ungawachithi edreyinini amayeza - okanye usuke uwalahle nje nenkunkuma yasendlwini - kuba yonke le nto ingcolisa amanzi ethu esiwafumanayo, izityalo esizityalayo, iintlanzi esizilobayo, nkqu nomoya esiwuphefumlayo kuba iindawo zethu ezicoca amanzi azenzelwanga ukucoca ukungcola kwamayeza. Ngale ndlela amayeza agqibela kwilindle lethu okanye kumhlaba wokufihl' inkunkuma.
Patricia McCracken [x]
XA UFUNA ULWAZI OLUTHE VETSHE
Funda amaphepha-ndaba asekuhlaleni kwiveki ebekelwe bucala ukujongana nezamayeza ekuthiwa yiPharmacy Week engomhla woku-1 ukuya kowesi-7 kuSeptemba 2008.
Iindlela zokuzikhusela emayezeni
BONA XHOSA September 2008
AMANDLA ABATHENGI
INYANISO: Uninzi lwemijelo yamanzi ifumaniseke inokungcola kwamayeza xa ivavanywa, kunye namadlala enzalo, oku kufunyaniswe kuphando olwenziwe ngabase-US kunyaka ka-2002. Inzalo eneziphene iboniwe kwiintlanzi, nomehluko kwinani lenkunzi xa zithelekiswa neemazi zazo. Kodwa asikayazi indlela abantu abachaphazeleka ngayo.
