xhosa.2845.2007 stars
Unyaka omtsha
liqulunqwe nguWILLIAM SMITH
(Mar 21-Apr 20)
Umsebenzi Nemali: Udikiwe ngumsebenzi owenzayo" Lixesha lokufuna omtsha. Xa uneshishini lakho qhubeka ngokuzithemba ngezimvo ezintsha.
Usapho Nekhaya: Luncedise ngento yonke usapho lwakho kuba xa nawe unengxaki uza kukhala kulo. Yenz' umahluko kubomi basekhaya.
Uthando Nolonwabo: Ziza kuhamba kakuhle izinto xa uneqabane.
Xa ungenalo, uza kulifumana kungekudala.
(Apr 21-May 20)
Umsebenzi Nemali: Sebenza ngokuzinikela kuba eli lixesha lokuvuzwa ngomsebenzi owenzayo.
Usapho Nekhaya: Dlal' indawo yakho ekomelezeni ubudlelwane nokuthembana kusapho lwakho.
Uthando Nolonwabo: Lo nyaka ukuphathele ulonwabo kwezothando nakwezolonwabo ngokubanzi. Uza kuphumelela xa usenz' izinto zobuchule ezonwabisayo.
Umsebenzi nemali, ikhaya nosapho, uthando nolonwabo - zikuphathele ntoni iinkwenkwezi zakho ngo-2007
BONA XHOSA - January 2007
2007
(May 21-Jun 21)
Umsebenzi Nemali: Uyazithemba ngoko uza kumelana nemiceli-mngeni nomsebenzi onzima.
Usapho Nekhaya: Cingel' usapho lwakho ungazicingeli wedwa - ngaloo ndlela uza kwenz' izigqibo ezizizo. Sebenzis' ingqondo uluthembe usapho lwakho.
Uthando Nolonwabo: Ngunyaka omhle lo wokwenza lutho ukuze ufezekise amaphupha akho ezothando. Xa ungenamntu yaye umfuna zidibanise nabantu.
(Jul 23-Aug 23)
Umsebenzi Nemali: Uza kuba nomvuzo othe chatha kuba eli xesha lintama impumelelo xa ufun' umsebenzi okanye ukonyuselwa emsebenzini.
Usapho Nekhaya: Kulawul' inzolo ekhayeni lakho. Ungadlal' indima enkulu ekuqiniseni amaqhina okubambisana ekhaya.
Uthando Nolonwabo: Uza konwabela ukuba seluthandweni yaye uza kuba nexesha elimnandi kakhulu.
(Jun 22-Jul 22)
Umsebenzi Nemali: Ziza kuphucuk' izinto ingakumbi xa ufun' ukonyuselwa.
Usapho Nekhaya: Lubonis' uthando usapho lwakho ukuqinisekisa inzolo ekhaya. Zifundise ukunyamekela.
Uthando Nolonwabo: Xa ungekho seluthandweni uza kuzibona ufumana oluvuthayo lona uthando.
BONA XHOSA - January 2007
(Aug 24-Sep 22)
Umsebenzi Nemali: Zikhathalele yaye uzigcine womelele - phucul' indlela otya ngayo udlale nemidlalo ukuze uphucule indlela osebenza ngayo.
Usapho Nekhaya: Ziza kusombululek' iingxaki zekhaya. Lixesha lokwenz' iinguqu.
Uthando Nolonwabo: Uza kuba seluthandweni xa udibana nomntu ngeli xesha.
(Sep 23-Oct 22)
Umsebenzi Nemali: Yenz' izinto ezibonakalayo yaye ube nomonde xa ufun' imali ethe kratya. Uza kuba nethamsanqa ukuba ufun' umsebenzi.
Usapho Nekhaya : Khuthaz' inyameko ekhaya ukuze libe nothando yaye lifudumale.
Uthando Nolonwabo: Uza kuba seluthandweni xa ufuna umntu okanye nokuba sele unaye.
(Oct 23-Nov 22)
Umsebenzi Nemali: Lo ngunyaka okuphathele amathuba amahle xa ufun' umsebenzi. Linga into entsha ukuze uphumelele.
Usapho Nekhaya: Kukho abantu abazithandayo izimvo zakho nabafun' iingcebiso zakho. Uza kwenza ubomi basekhaya bukonelise.
Uthando Nolonwabo: Xa ufuna uthando wenze lo nyaka ube ngunyaka oya kuhlala uwukhumbula. Yenza nantoni na eza kukwenza ube nomtsalane nangakumbi. Uza kufumana abahlobo abanomdla. Uza kufumana neqabane elitsha.
u
t
(Nov 23 - Dec 21)
Umsebenzi Nemali: Eli lixesha lokuzibonakalisa kwabo baza kukunceda uphumelele. Uza kumelana nayo yonke imiceli-mngeni.
Usapho Nekhaya: Lo ngunyaka wokufuman' izisombululo eziphathekayo kwiingxaki zasekhaya nto leyo iza kulizinzisa ikhaya.
Uthando Nolonwabo: Abahlobo bakho neqabane lakho baza kukubulela ngothando novelwano onalo.
(Dec 22-Jan 20)
Umsebenzi Nemali: Uza kuqhubeka ngohlobo olwanelisayo umsebenzi wakho. Ubudlelwane kumashishini buza kukomeleza kukuphathele amathuba amatsha.
Usapho Nekhaya: Ukubambisana ekhaya kuza kwenza inzolo noxolo yaye nguwe ophembelelayo. Sebenzisa impembelelo yakho ukuphucul' uluntu ngokubanzi.
Uthando Nolonwabo: Zinik' ixesha lokonwaba kuba kubalulekile ukulinganis' ixesha lokusebenza nelokonwaba. Yonwabela uthando, ukuzikhupha nokwenz' imidlalo kuba izinto zikuhambela kakuhle.
(Jan 21-Feb 19)
Umsebenzi Nemali: Uza kwazana nabantu abaluncedo uze unabise iinjongo zakho.
Usapho Nekhaya: Nguwe oza kuqinisekisa ukuba intlalo yasekhaya intle.
Uthando Nolonwabo: Ngunyaka omhle wothando lo. Uza kukhutshwa ngumntu onomdla kuwe xa ungenaye umntu othandana naye.
(Feb 20-Mar 20)
Umsebenzi Nemali: Milisel' ingqondo yakho kwiinjongo zoshishino nakwezezimali kuba izinto zikuhambela kakuhle kwelo candelo.
Usapho Nekhaya: Kulawul' inzolo ekhaya. Izinto ezenzeka ekhaya ziyakonwabisa yaye ziluncedo.
Uthando Nolonwabo: Ziza kukuhambela kakuhle izinto eluthandweni. Lindela ithuba lokudibana nomntu omtsha oza kumthanda. [x]
BONA XHOSA - January 2007
Unyaka omtsha
BONA - January 2007
